# Programma di  Statistica

### Corso di Laurea Triennale di Informatica
### Anno accademico 2006-2007 3CFU
### Prof. Marcello Chiodi. chiodi@unipa.it
### http://dssm.unipa.it/chiodi

* Richiami degli elementi di Calcolo delle Probabilità necessari per il corso;
* Distribuzione di Poisson, Distribuzione Binomiale, distribuzione normale, distribuzione esponenizale e relative funzioni di probabilità valori attesi e varianze.
* Distribuzioni campionarie.
* Richiami dei teoremi limite: teorema centrale del limite.
* Introduzione generale all’inferenza statistica
* La funzione di verosimiglianza: costruzione ed uso nell’inferenza
* Verosimiglianza assoluta, verosimiglianza relativa al massimo e rapporto delle verosimiglianze: costruzione di intervalli
* Distribuzioni campionarie: alcuni esempi e simulazioni.
* Verosimiglianza per campioni estratti da un’esponenziale, binomiale, poisson, normale.
* Stima puntuale: stimatori e loro proprietà; correttezza, consistenza efficienza assoluta e relativa, errore quadratico medio
* Stimatori di massima verosimiglianza. Esempi vari sulle distribuzioni più comuni
* Proprietà asintotiche degli stimatori di massima verosimiglianza (cenni)
* Cenni alle relazione di dipendenza; regressione lineare semplice: stima dei parametri, correlazione lineare, analisi emprica dei residui

## PARTE PRATICA:

* Uso del software R (software opensource, scaricabile dal mirror: http://dssm.unipa.it/CRAN )
* Applicazioni di tecniche di simulazione mediante software R: simulazione di distribuzioni campionarie; casi della media, mediana, etc.
* Utilizzo di R per la costruzione della verosimiglianza per campioni provenienti da varie distribuzioni e relaitiva rappresentazione grafica
* Regressione lineare mediante R e analisi dei residui
* Software di simulazione didattico simul2000 (su distribuzioni campionarie di medie e di stime di funzioni di regressione): scaricabile dal sito http://dssm.unipa.it/chiodi


* Tetsi consigliati: qualsiasi testo di inferenza statistica di base (ovviamente limitatandosi agli argomenti de programma)

* per alcuni argomenti: AZZALINI A., Inferenza statistica: un'introduzione basata sul concetto di verosimiglianza, Springer, Heildelberg, 1992.
PACE, L., SALVAN, A. Introduzione alla statistica / Inferenza, verosimiglianza, modelli. Ed. CEDAM 2001
